5
· ob absentem atque infidelem puellam, aut duo
pastores cantu inter se certantes, atque alternos
versus tundentes. Stilus tenuis est, qualis eclogam
decet3 ornatior tamen,et comptior, quam in si-
culo poeta.

Insigne illius poe'seos dcem, quam prccantum
Graeci vocant, tulit aetas Augustea P. Virgilium
Maronem, qui in quatuor Georgicorum libris
praecepta de agris colendis complexus est. ln
primo agit de terra aranda, in secundo de ar-
boribus et plantis solo committendis3 in tertio

le pecorum cultu3 in quarto demum de apibus ⁴

et mellificio. Quemadmodum veroin Bucolicis
exemplar sibi Theocritum proposuit 3 ita in Geor-
, gicis videtur ad Hesiodi opus respexisse, quod
inscribitur: Ἔργα καὶ Ἡμέρα. Georgica, ut rc·
liqna huiusce generis poemata, forma dumtaxat
differunta libro, in quo artis aut disciplinae cu-
iuslibet praecepta tradantur. Hinc manat, duo
praesertim in hoc carmine esse spectanda. llt
primo quidem ut certo quodam ordine res expo·
nantur: deinde ut omnibus, quibus fleri potest,
poeseos veneribus exornentur, ne arida etieiuna
praecepta taedium afferant lectoribus.

Quibus quidem virtutibus omnino commen·
dantur Georgica virgiliana, quac doctorum iu·
dicio, omnium expolitissimum et perfectissimum
opus habentur, quaea Mantuani poetae ingenio
sint proiecta. ln his videlicet mirus ordo clucet,
maxima in tradendis praeceptis diligentia, pi-

 

